---
title: 我的信念是什么？
date: 2019-10-18 11:03:01
tags: [日记]
categories: 记录
---


## 前言

来美国已经一月有余，所思所想也从混沌也逐渐到清晰。近半年浑浑噩噩，时间为什么被浪费，焦虑情绪为什么日渐增长，心境的变化也使得自己对这两个问题产生了较为深刻的意识。当时洒脱的自己现在到底做的是什么事情，又如何沦落到如今这般田地呢？

## 当局者迷

记得从三月开始准备出国，中间曲折可能只有自己知晓了，感谢老师的助力，少了不少麻烦事。但如今身在国外，所过的日子真的是我想要的吗？每到晚上，孤独和寂寞袭来的时候，往往是无助的。其实更多时候，我选择逃避，幻想起以前的生活。初中的时候，那时候都很幼稚，觉得长大了才会自由，现在才深刻意识到，自由只是别人牺牲自己为你争取的而已。那时会想为人处世就应该真实友善，可渐渐长大，越来越多的事情告诉你，人善被人欺，真实则会被别有用心的人当傻子利用。社会告诉你要为集体考虑，你有其他的想法生活，对不起，你上对不起天下对不起地。回想种种，当面一套背后一套，当真恶心，出国以后只是看的更清晰了。一时间我不知道我到底是为了什么而过活。既然人不能真实，那难道是虚伪吗？在国外的时间，其实自己出了很大的问题，出现一阵阵的堕落，像是阴霾挥之不去。在这个时代，失去信念的人，往往被称之为咸鱼，可能我已经是了吧。

## 怀念过去

其实大多数时候，我是处在怀念过去的思绪中，其实自己之前都有说过，人一旦选择活在过去，那么往往是现在过的很差。一语成谶，现在自己真的验证了自己的观点。现在的心境已经完全没有以前的从容淡定，更多时候是自己觉得自己不可理喻的废柴，甚至于浪费生命，以至于拼命的去寻找过去的事物来填充自己的空虚，以至于在周边的人身上找之前的投影，以至于一厢情愿的告诉自己现在还好。

## 为人处世

实质上自己觉得自己一直为人处世还算可以，不过再次大吵一架后，我又开始怀疑，我应该已经陷入了捧杀的局里。我怕是一个活生生被捧杀至残的例子，所以内心的一点点良知，也要不断告诫自己，我真的很菜，没有什么值得说的。所有说你优秀的人，都是有所求的，甚至是有害的。如果没有能力让自己变得更强，只会落得一个身败名裂的下场。

## 为谁而活

今天实际上说了好几遍，我们不为其他人而活，甚至不为自己而活，仅仅是为了每天晚上能踏实的睡觉而活而已。准确来讲，这一秒是为了下一秒的日子过活，我未来的每一个时刻都是因为当前的所作所为而达成的，所以为谁而活的说法更是荒诞，更多希望不负这一秒，但却是难以做到的。实际上或多或少，我觉得每个人都是有性格缺陷的，原因在于这个缺陷都是别人来定义的，既然是别人来定义的，那这个是不是缺陷就真的不好说了，我可以对我看的不顺眼的点指出认为是缺陷，我也可以对我认知里不正确的事情认为是缺陷。但这样一来，我这样的观点是不是缺陷呢？

## 迷茫还是堕落

两者实际上是伴生的关系，迷茫的人如果失去了信念，像我一样，就会堕落，堕落了的人也会陷入更加迷茫的状态，长此以往，最终得到的结论就是自己不适合做事情。那堕落的原因是什么呢？是因为迷茫了，还是因为堕落了。在找过去影子的时候，我时而会想起来恐怕自我管理缺失才是核心。自我管理在我的信念里，大部分时候是自律，但是现阶段却难以做到，甚至是完全做不到，我估摸着是自己太懒惰才会导致这样的结果。从昨天开始早睡早起，感觉人舒服了很多，却不知道自己能坚持多久。近一段时间，情绪失控的次数越发的多了起来，有时候甚至是自己生自己的气，我怕是得了什么臆想症，才会落得如此下场。

## 走什么路子

我已经不敢想自己该走什么路子了，有时候看到别人堕落或者是放纵自己，总觉得我不是这样的人，但仔细想想，我不就是这样的人吗？而且我比这些人更可恶，堕落不说，还特别酸，比如写了这个博文。我怕已经是没救了吧。
