---
title: 陈年旧事
date: 2016-03-29 14:35:00
tags: [日记]
categories: 记录
comments: true
---

这是一篇本科毕业时写的文字，正值考研结束，研究生即将开始，一切的生活都还没确定。在经历了短暂的迷茫后似乎又找到了新的立足点。

## 幕(一) 事起

暮春，阳光很刺眼，但是照在身上还是软绵绵的。一如之前，每每陷入思维死角，便来到了丽人湖的边上，看一群黑天鹅在面前卖蠢。“可笑，连树叶都吃！”但却仍旧很开心的逗着它们。

已快是4月，不同以往，这次来到这边心思不知道在想什么，听说上届已经有人去了北大，科大。相比之下，果然还是老实的做事就好了。

“嘎！”一声之后是扑腾的翅膀带来的水花，这些可怜的天鹅，雏鸟的时候就被剪去了翎羽，怕是再也飞不起来了。

“叮~”振铃之后便是一阵激励的讨论到争吵。考研，工作，多次的强势。终于，说服了家里：即使有想法，再等两年不迟。再说万一考研失败，估量着好工作已经没有多少了。

“呼~”风刮过柳树，感到很轻松，长大果然可以自己做决定。

## 幕(二) 决定
仲夏，实习的路上，汗珠打着衬衣。黏在身上如保鲜膜搬，太阳晒干，更是添了酸味。

不羁，所选的这条路，难一点是一定的，一切都会好起来的。

秋招似乎已经开始了，是时候准备去乘风破浪了！雄心勃勃，添置了些许书籍，诸多笔记。“这下应该可以进到不错的企业了，直接把简历挂在智联招聘应该就好了”一天，三天，一周。消息似乎不是来的那么快。

>  “XX去考研了！”

> “哦，知道了。”

> “你考研吗？”

> “不考！”

> “找到工作了？”

> “……”

几乎重复的对话不断的循环，渐渐开始怀疑当初是否做了一个正确的决定。空空的宿舍，就剩一个人了。“我不甘心，我要考研！”仍旧是那张欠扁的臭脸，仍旧是不羁的对着镜子。冒天下之大不韪，离开了实习公司。

大雨之后，晚霞特别招人喜欢。“果然老天在昭示，风雨后见彩虹。”

就这么决定了！

## 幕(三) 放弃
初秋，躲在七百块一个月的出租屋里，虽有很多书要看，笔记要记，却倍感轻松。“我一定要考上，我一定能考上”。励志的话不断的在耳边重复。也让被秋老虎所烘烤的硬板床变得不是那么让人难受。

清晨，伴着隔壁出租屋的阿伯出门的声音，一天的征程就这样开始。事与愿违，背英语不出一个小时，便昏昏欲睡。数学的复习更是不知所措。是夜，罪恶感满满。“不，这才刚开始，不会那么顺利的！”

随着时间推进，经过不断调整，昏昏欲睡终于不再。“总算是走上道了！”

晌午：

> “诶，你不是那谁吗？来南区了啊！”

> “是的！是你啊，考研准备怎么样？”

> “嗨，能怎么样，就那样了，还行吧。来干嘛来了？”

> “哦，我拿到XX的Offer了，来打三方。”

> “哇哦，这样啊，很赞呢！”

分开，半晌，无言。书上的文字一下子难懂起来，思维更是飞到了数月之后。“万一考不上怎么办？”可惜这里没有丽人湖，也就没法解开这样的死结了。

夜晚：

> “你模拟题做的怎么样？”

> “还好吧，XXX分。你呢？”

> “哦，挺棒的啊，你妥妥的了，我还没做呢！来的晚嘛，做不完。”

对话终了，不及格的卷子被怨念拉进了书堆的最底层。

午夜：

> “啊……！”

噩梦惊醒。

隔天，视线始终无法从满是招聘信息的宣传栏挪开，不断的冲击最终选择了应聘。“或许这样后果不会太差，最起码还有工作。”

数旬，放弃复习，一家并不是很了解的公司，结果似乎还是不那么如意。

## 幕(四) 中场
孟冬，天气渐冷，住房也有所改观。最终的战斗也即将打响，却因为彼时没有很好的复习而后悔莫及。

> “当时要是一门心思复习，现在应该不会这么难受了。”

却因为没有后悔药，顶着并不是太硬的头皮，上了战场。两天，战斗就这样结束了。


只是悲观蒙上了一切，连续几天，天都是阴的。再去实习，在此不表。

## 幕(五) 代价
隆冬，一段比一段低落。“应该是注定要去XX了，还是坦然接受吧！”心中所思也正合父母所想：一切还早，不会因为一次选择决定一辈子。

但却也认识到，选择会改变一辈子。

这便是代价，大抵一个人的人生之路就是这样无数个大大小小的选择构成的。

新年伊始，分数爆出。几家欢喜几家愁，当然欢喜是不在这里的。

> “坦然接受吧，不要给自己压力”

> “知道”

> “复习的时间也不长，这分数可以了”

> “知道”

> “……”

> “知道”

不再是那般轻松，不羁也说了再见，欠扁的脸上只剩下了空洞和可怜。“更加丑陋了！”镜子里的他说。

## 幕(六) 起落
阳春，得以赏识，提前进入象牙塔一探究竟。却可望不可即。

再次面对丽人湖：

> “果然自己还是很渣”

> “坦然接受吧”

> “我要疯了”

> “感谢”

> “……”

“噶！”有只小鸟从边上飞了起来。

## 幕(七) 终场

此去经年，又是一方花开叶露，那人的脸还是那般的臭着，似乎更欠扁。

又一天：

丽人湖边

> “将来该怎么走？”

> “走一步算一步咯”

> “错了怎么办？”

> “你怎么知道现在走的是错的？”

幕起，唯有一人，身着红白相间，收拾着自己的道具。

> “你去哪？”

> “哦，我啊，有人找！”

---
## 后记

此文写于2016年3月，时值刚毕业的时候，记录了一下大三暑假到大四期间的迷茫心态。时至今日，才发现迷茫才是我的常态，已远去的不可追，希望自己能活得更加豁达吧。人要懂得自爱，尊重身边对你友善的人。生活可能将我们打击的比较惨烈，但是做到问心无愧真的是一件非常有意义的事情！